Eu am facut terapie
si am invatat cateva lecti 
-ignora-ti sotia
-si spune-ti/vezi-ti de propriile nevoi

sa incepem cu inveputul
cu mama
deci in mare partea eu sunt anxios
asta inseamna ca ma ingrijorez pre mult de chesti improbabil sa se intample
si am invatat asta in copilarie
cand credeam ca daca o sa o supar pe mama o sa ma paraseasca
si copil fiind fara mama o sa mor de foame, sau de boala sau de frig
asa ca imi era frica sa o supar pe mama
o gestionam emotional eu pe ea
faza e ca nu doar ca imi era frica ca eu sa o supar pe mama
imi era frica ca mama sa fie suparata in general, din orice motiv
ca o supara tata, bunica, o situatie, orice
va dati seama ca lucrurile asta, eu copil fiind, nu le constientizam
dar le simteam, si asa ma compoartam

si nu doar ca imi era frica ca mama sa fie suparata in general
dar incercam si sa o fac sa se simta bine in mod activ
nu din dragostea pentru ea, cum poate va ganditi
dar din frica ca daca ceva o supara o sa ma omoare, sau o sa ma abandoneze sau altceva

si toate fricile astea eu le-am luat cu mine in viata de adult
cumva, ce e mai rau ca prin scoala, facultate, si poate chiar la locul de munca m-au ajutat
adica daca iti era frica sa superi oameni
si chiar ii faceai sa se simta bine
cam ai de castigat
ceea ce intareste bucla de feedback
si iti tot zice ca e bine ce faci

si va intrebati, ok, pai pare ca e bine
sa nu superi lumea si sa sa ii faci sa se simta bine, si mai mult sa te ajute chesti asta in viata e bine, nu?
care e problema?
pai problema e ca 
1. faci asta nu pentru ca asa doresti tu, ca asa iti vine tie, ca asa te simti tu bine, faci asta pentru ca ti-e frica de consecintele negative care ar putea aparea daca nu, practic traiesti in frica, anxietete si stress, si nu daor ca nu e sanatos, dar nu se simte nici bine
si 
2. asta nu mai mergea cu sotia mea, nu mai mergea din mai multe motive, ea cumva 'mirosea' treaba asta, eu simteam ca si cum dau de la mine si nu primesc inapoi, si nu se simtea bine de loc

si de multe ori ma trezeam ca sunt axios fara motiv
si am invatat astea 2 lecti care ma ajuta sa ma gesitonez pe mine, sau situatia, sau sotia in viata de zi cu zi
1. prima lectie am invatat-o ascultand activ si incercand sa dau un sfat 
sotia imi povestea de o dificultate de la locul de munca cu o colega
si zice, o ascult, o ascult da situ ca nu are neaparat dreptate
<fill in details about conversation>
si m-am gandit asa
cel mai rau lucru pe care il poti face e sa te iei de fiecare cuvand pe care il zice
un lucru ok pe care il poti face e sa o ignori
si cel mai bun lucru pe care il poti face e sa citesti printre randuri
hai sa luam un exemplu, o sa iau mai de la mine care mi s-a si intamplat
sa zicem ca am facut curat prin casa
si vine sotia acasa si zice ca e un dezastru casa, ca o simte murdara, ca nu se simte bine in ea
cel mai rau lucru pe care il pot face e sa ma iau de fiecare cuvant fiecare detaliu (ceea ce am si facut) "cum adica e dezastru??? zi-mi e e dezastru! eu am facut curat, am strans! zi-mi exact ce nu am facut bine! cum adica nu am facut bine?! zi-mi exact ce detalii fac casa sa fie dezastru!" 
nu a mers prea bine
fata nu stia sa zica exact, pt ea era asa un vibe, un feeling
un lucru ok e 'sa o ignori'
adica nu sa iti bagi capul in nisisp
sau sa pleci din camera
sau sa te prefaci ca asculti
sa auzi ce zice, dar sa sti ca "ma eu stiu ca am facut bine curat, nu bag in seama / pun la suflet ce zice, ca e dezastru casa, eu stiu bine ca e curata"
ok, siii, cel mai bun lucru pe care il poti face e sa citesti printre randuri
daca ea a zis "ma eu stiu ca am facut bine curat, nu bag in seama / pun la suflet ce zice, ca e dezastru casa, eu stiu bine ca e curata" tu sa citesti printre randuri "am avut o zi grea la lucru, m-a enervat mama sau colega sau mai stiu eu cine. Poate mi-ar placea ca anumite lucruri din casa sa fie diferite, mi-ar placea sa nu fie deschis becu sau geamu sau perdelele sau mai stiu eu ce.  si ma simt prost ca eu am facut dezordine in casa, ca imi las hainele prin toata casa".
2.
a doua lectie 'spune-ti / vezi-ti de propriile nevoi'
asta e o lectie mai mare pe care am invatat-o si tot invatat-o pe parcus
initial spune-ti proprile nevoi
avoi vezi-ti de propriile nevoi, acum as zice aceasi chestie dar poatea (priorizeaza-ti propriile nevoi)
asta a pus-o sotia desptul de bine la un punct 
cumva incercam sa petrecem mai mult timp impreuna
mai mult, mai bun, mai calitativ
si mi-a zis ceva de genu "ca uneori are nevoie sa faca stretching sau sa se intinda sau altcevam, dar parca nu ii vine neaparat, pentru ca sta cu mine, si daca sta cu mine nu ii vine sa se apuce de o activitate care nu ma include, daaaar tot todata, tot ii se duce gandu la nevoia ei, la ce are nevoie sa faca, si nu paote fi 100% prezenta. " Asa ca ar fi  mai bine mai intai sa isi spuna, vada de, si prioritizeze nevoia ei. Sa faca baie,  stretchingm, intinderi, si apoi linistitta sa pota sta cu mine mai presenta mai linistita, si asa ne=am simti amandoi mai bine si am avea un timp mai bun mai de calitate.
si pana la urma daca te gandesti putin e normal, nu?
adica mintea umana, parte din corpul uman a evoluat ca sa isi satisfaca nevoile, ca sa supravietuiasca. Suntem efectiv facuti sa fim obsedati de a ne satisface nevoile. Normal ca daca am o nevoie nu ma prea pot gandi/ fi atant/ fi present la altceva. Daca ai avea o nevoie mai fizica cum ar fi foame, sete, nevoie la toaleta nu te-ai pre putea concentra pe altceva nu? Ti-ar tot veni in cap nevoia ta si te-ar "distrage". De fapt, mno, e chiar mai importanta. Mno asa e si cu orice alta nevoie, mai putin fizica, evidenta, sau 'urgenta'. Poate ai nevoie sa te odihnesti putin, poate ai nevoie de putin spatiu, sa stai 5 minuute singur.
dupa ce iti vezi tu de nevoia ta, dupa poti sa fi mult mai prezent, atent la celalalt
deci, trebuie sa ti-o vezi, si sa o prioritizezi, si sa ti-o comunici cu cei dragi  



